---
layout: post
title: Startup
date: 2019-01-13 23:27:49 +0300
access: private
comments: true
categories: [startup]
---

<!-- more -->

* TOC
{:toc}
<hr>

Школа менеджмента — Юнит-экономика или поиск точек кратного роста. Илья Красинский
----------------------------------------------------------------------------------

1. <https://www.youtube.com/watch?v=h8VWl0GFW3Y>

> Андрей Смурыгов
>
> Я прошу всех посмотреть это видео Ильюхи. тут так много важного, что я даже
> не могу выделить что-то одно. Например концовка про тексты на лендосах важна
> Маше, Веронике  и Гале. История про решения и иллюзию достаточности своего
> опыта, а также занчимости своего мнения, неизбежно базирующегося на текущем
> опыте мне думается как воздух важна для всех, но для Тёмы и Саши (с учётом
> сегодняшних наших дискуссий) особенно. А ещё послушайте про то с какой
> скоростью надо работать, сколько надо гипотез проверять (ну и прошлые видосики
> тут стоит припомнить, хотя бы того самого Альтмана про то, что великие команды
> проверяют гипотезы за часы).

2013 г.: 60% моб. приложений скачивают только разработчик и его друзья
2014 г.: 72% -//-
2015-2016 гг.: 25% американцев не скачало в месяц ни одного приложения

### формулы

1. ARPPU (average revenue per paying user)

`ARPPU = AvgPrice * Commission * Period`

Commission - сколько % остается после отчисления правообладателю

ARPPU = 120 р. * 70% * 6 месяцев = 504 р.

если неизвестен период, то можно смело писать 1.1 месяцев.

2. C1 (CR, конверсия в первую покупку)

C1 = 1%

если неизвестная конверсия (скачал - купил), то можно писать 1%.

3. ARPU (average revenue per user)

`ARPU = ARPPU * C1`

ARPU = 504 р. * 1% = 5 р.

В ЛитРес было 60-70 р.

4. CPI (cost per install)

CPI = 30-40 р.

В ЛитРес были дешевые каналы с CPI 3-5-7 р.

### стоимость идеи

Любая идея стоит около 1 млн. рублей:

- в месяц на команду на дошираке уходит 300-500 т.р.
- обычно срабатывает max 1 гипотеза из 10
- за месяц можно проверить max 4 гипотезы

=> 1 гипотеза стоит 400 / 4 = 100 т.р., а т.к. работает только 1 из 10,
то надо потратить 100 т.р. * 10 = 1 млн. рублей.

### я не репрезентативен

- "Я не репрезентативен": я - и близко не моя ЦА
- мы и близко не должны оценивать по себе

развлечения людей согласно какому-то исследованию:

- кино
- баня
- обсуждение товаров на avito

- цена всегда идет рядом с ценностью/выгодой
- продавать - перевести на язык пользователя, чтобы он увидел выгоду в том,
  что вы делаете
- как только у вас начинает получаться, вся карьерная лестница начинает
  выталкивать вас в зону вашей некомпетентности
- большинство пользователей не использует большинство фич

надо выходить из зоны комфорта (что мы и так умеем делать) и идти в поля
(cusdev, etc.), т.к. только так мы сможем понять, что нужно пользователям.

### надо лечить корневые проблемы, а не симптомы

Голдрат - Теория ограничений

- большинство продактов лечит симптоматику - это все только драматически портит
- пока не найдете корневые проблемы, все будет становиться только хуже

### первый блин всегда будет комом - так и должно быть

- маленькие дети меньше рефлексируют - они просто берут и пробуют, и пробуют
- первые тексты лендинга будут плохие, первые AB тесты будут плохие - это нормально

### алгоритм поиска точек роста

1. Диагностика: найти метрику, изменения которой дают наибольший эффект
2. Выдвинуть гипотезы
3. Реализовать гипотезы
4. Посчитать эффект, сделать выводы

```
Идея → Реализация → Измерение → Анализ
```

- мы обычно умеем только первые два пункта - идею и реализацию
- мы начинаем с идем, а начинать надо с диагностики

### надо учиться на других кейсах, но не копировать бездумно

- надо учиться на других кейсах, потому что причины фейлов всегда одни и те же
- потому что все так делают - плохое обоснование
- бОльшая часть лендингов, которые копируются, не работают - почему их копируют?
- не копируйте конкурентов - зачем плодить убожество?

### что может сказать экономика и где править воронку

- экономика может сказать, что точно не надо делать
- очень редко ARPU бывает \> 10 р. у большинства команд
- считайте всегда конверсию в рублях, а не процентах
- почти всегда надо начинать править воронку с конца

### траты при масштабировании

траты на команды - хорошие траты: они не растут (или не сильно растут) при
масштабировании, тогда как стоимость привлечения будет только расти.

### gross profit

```
Gross profit = Users * (C1 * ARPPU - CPAcq) = Users * (ARPU - CPAcq)
```

компании не разоряются, потому что они не смогли сделать продукт (это делают
почти все). они разоряются, потому что у них нет платящих пользователей.

### про разработку

разработка - это очень долгий процесс, в результате которого получается не то,
что заказывали, с багами и дефектами, в 3 раза дольше, в 2 раза дороже. это же
определение разработки.

### как увеличить revenue

- увеличить конверсию (обычно через разработку)
- увеличить ARPPU
- нагнать трафик (это очень плохой способ)
- повычить AvgPrice (хак системы)

### постоянные и спонтанные покупатели

60-80% процентов могут быть не постоянные, а спонтанные покупатели, - те, кто
покупает один раз или просто не привязан к сервису, и их легко переманить в
другой сервис.

- если вы не можете продать лично, вы не сможете продать через сайт
- нет ничего дешевле, чем просто покоммуницировать с нашей аудиторией
- 6-8 проверок, после которых надо отказаться от гипотезы

### финальный слайд с формулами ARPPU, ARPU

LTV/CLTV - доход на одного пользователя за время его жизни:
выручка/кол-во пользователей в когорте на начало периода.

- ARPPU - доход с платящего пользователя
- CLTV (customer LTV) - ARPPU за все время жизни пользователя

- ARPU - доход с привлеченного пользователя
- LTV (lifetime value) - ARPU за все время жизни пользователя

- C1 и C2 описывают всю динамику, остальные конверсии в разы менее важны
- C1 объясняет, насколько вы умеете продавать, доносить ценность, выгоду
- C2 показывает, насколько вы умеете допродавать

### churn rate

людям это свойственно - начинать какую-нибудь фигню и бросать ее.

churn rate - отток/кол-во подписчиков на начало периода.

почти всегда новый продукт сначала работает с ценой и ценностью, конверсией,
но потом надо будет обязательно работать с оттоком (точки роста обожают туда
смещаться).

- если человек не понимает, зачем ему платить, он не будет покупать
- активация - обучение, коммуникация с пользователями

### кол-во слов на лендинге

несмотря на твиттерное мышление, если текст человеку важен, то у него не будет
проблем прочитать 10-15 слов.

не надо сокращать до 5 и меньше. на лендинге надо писать не абстрактные
красивые слова, а то, какую выгоду дает сервис - в простых словах, но не
сокращая до лозунгов в 3-5 слов.

### 1-я сессия

1-я сессия - экстремально важна. надо, чтобы она была похожа на аэропорт, -
там конверсия обязана быть 100%, там просто нельзя заблудиться - как за счет
указателей, так и самой архитектуры аэропорта.

если человек просыпается с утра, и во-1, во-2 и в-3 не думает о проблеме,
которую вы решаете, то будет очень сложно сделать высокочастотный продукт.
travel - низкочастотный продукт, т.к. люди летают 1 раз в год и реже (очень
сложно им заниматься).

### про текущий опыт

тот опыт, который у вас был, - он привел вас в текущую точку, дальше он вас
не поведет. если вы хотите кратно расти, вам придется учиться делать что-то
новое, много падать и вставать. очень сильно мешает рефлексия ("ой, я уже 4
раз упал").

«Лучшие практики мобильного маркетинга: как стать #1» - Евгений Лисовский (ЛитРес)
----------------------------------------------------------------------------------

1. <https://www.youtube.com/watch?v=FLehU1txCwA>

- приложения-сателлиты, которые создают видимость конкуренции
- в facebook мало кто заполняет интересы - сложно таргетироваться по интересам

### emails и пуши

1. <https://www.pushwoosh.com>

40% пользователей отправляют почту с мобильного телефона => надо смотреть,
как email рассылка выглядит на телефоне.

пуш работает хуже, чем email, - это нечто среднее между смс и email.

### сервисы для анализа мобильного трафика

- flurry (строит конверсии и когорты)
- appsflyer
- GA

### партнерка

перешли на revenue share в партнерских программах (партнер идентифицируется по метке из appsflyer)

### я хочу от тебя идей

1. Don't Make Me Think: A Common Sense Approach To The Web Usability - S. Krug

- убирай все лишнее - делай максимально просто
- скидку лучше указывать в рублях, а не процентах (тем более, для индонезов)

на лидогенерационной форме - большая разница между 1 и 2 полями. надо как можно
меньше полей! имя можно добить потом - это лучше, чем снизить конверсию на входе.

Founders talk: как HADI-циклы ускоряют рост IT-стартапа
-------------------------------------------------------

1. <https://www.youtube.com/watch?v=jKGwn5idqCM>

### Данил Коновалов, руководитель направления Онлайн-Трекшена ФРИИ

- шаг 1 - выбираем актуальную цель, определяем метрику
- шаг 2 [H] - генерируем гипотезы, которые могут улучшить метрику
- шаг 3 [План - ADI] - приоритизируем гипотезы

  - H - гипотеза
  - A - действие (что нужно сделать, чтобы проверить гипотезу)
  - D - метрика (на какую метрику повлияет изменение)
  - I - ожидаемый эффект (% улучшения показателя)
  - вера в эффект - 1-5
  - сложность реализации - 1-5

  начинайте с малого (не работать с крупными игроками), с легких гипотез

- шаг 4 - планируем и совершаем действия

  - не тестируй гипотезы, влияющие на один показатель
  - действуй быстро! гипотезы должны проверяться за неделю
  - подтвердилось? улучшай и масштабируй

- шаг 5 [Факт - D] - собираем данные

  - не забудь собрать старые данные
  - тестируй на репрезентативной выборке

- шаг 6 [Факт - I] - анализируем выводы

  - не забывайте фиксировать и применять выводы
  - хорошо, если 20% гипотез подтвердится

  - накопленные гипотезы (что работает, что нет) - это конкурентное преимущество
  - психологически проще ожидать, что гипотеза опровергнется, чем подтвердится
  - крутые команды за 3 месяца работы проверяют около 50 гипотез (3-4 гипотезы
    в неделю), из них только где-то 12 подтверждается

  Lean Startup  - HADI циклы пошли оттуда

### Родион Габани и Андрей Горобченко, сооснователи BASH!Today

- мы сначала были ивент-агентством с одностраничником
- amoCRM
- нейронная сеть подозрительных сделок

### Дмитрий Сергеев, CEO Carrot quest

главное было получить первые 10 клиентов, чтобы понять, делаем ли мы пользу, -
неважно, по какой цене (!).

очень важно делать сначала все самостоятельно.

очень сложно придерживаться методологии, т.к. должен быть ответственный за все
это дело человек.

ключевая метрика между 10 и 100 клиентами - CAC (customer acquisition cost):

CAC = CPA (cost per acquisition) * C1

CPA:

- контент-маркетинг
- конференции
- ретаргетинг
- шумите (просто самому писать "а вот посмотрите, какой у нас есть сервис")

Onboarding - пользователь после регистрации должен понять, в чем ключевые
функции вашего сервиса и как с ним работать.

самое классное - это позвонить пользователю после регистрации (для этого при
регистрации просили skype). "звонили и спрашивали, что нужно пользователю" -
нужен ли пользователю нас сервис или нет (был постоянный cusdev - даже после
регистрации).

CPA, LTV - ключевые метрики.

LTV = ARPU * LifeTime = ARPU / User Churn

User Churn: выстраивайте больше персонализации, собирайте обратную связь.

все 4 человека - фаундеры, у всех доля.
